Los adultos dicen
que una escuela es un lugar
seguro e inocente.
BUENAS ACCIONES
Es un lugar sin violencia.
Sin embargo, el mundo exterior...
...trae la violencia a la escuela.
¿Es verdad?
UNA SERIE ORIGINAL DE NETFLIX
¿Por qué te escaqueas?
Acaba los deberes.
Tengo cosas que hacer.
Ese es tu problema.
Yo tengo tiempo.
Espera.
Si me das,
te denunciaré a la AMPA.
Diré lo que hiciste.
¿Qué?
¡Qué vergüenza!
¿Te asusta la AMPA?
Nos quedaremos aquí,
si eso es lo que quieres.
No serás el único que no se va a casa.
Nadie se irá a casa.
¿Por qué?
Es culpa suya. No puedo quedarme.
Tengo actividades de bienvenida
para los nuevos alumnos.
Y yo. Tengo que irme a casa
a editar los vídeos de YouTube
que subo los martes.
Si queréis iros,
decidle a Koh que acabe los deberes.
También quiero irme. Me espera mi hija.
Koh.
Koh, termina los deberes.
¿Y si no quiero?
Dame los deberes.
Los haré por ti.
No.
Los tiene que hacer él.
Koh, hazlos ya.
Piensa en tus amigos.
Vale. Haré parte por ti.
Esta la hago por ti, Kaew.
Esta la hago por ti, Duang.
Y esa pregunta,
la hago por tu hija.
Papi.
Tang.
No necesito hacerlo por ella.
Tu hija está aquí.
Esa maldita niña ha entrado
en el peor momento.
¿Puedo jugar una partida?
Claro.
Mira.
Si ella puede jugar,
yo no trabajo.
Koh.
Cierre la puerta.
- Cierre la puerta.
- ¿Qué haces?
- ¿Qué narices?
Apártate.
¿Qué pasa? ¿Qué demonios pasa?
Cierre la puerta.
¿Qué está pasando?
- ¿Qué pasa?
- No lo sé.
Se ha fugado un preso.
Van vestidos de uniforme
apuñalando a gente.
- Y hemos corrido aquí.
- ¿Cómo?
¿Es verdad, Suer?
Sí, lo vi con mis propios ojos.
Han apuñalado a alguien en el cuello
una y otra vez así.
También he oído
que han rajado la cara a otro.
¿Cuántos son?
No lo sé.
Tranquilos. Calmaos.
Bloquead la puerta.
Vamos.
Justo aquí.
Alto.
Hacedlo en silencio.
¿Queréis que nos oigan?
Apagad las luces y cerrad las ventanas.
No hagáis ruido.
Koh.
¿Por qué no ayudas a tus amigos?
Venid aquí, chicos.
Haced el menor ruido posible
para que los presos no nos oigan.
¿Aún tengo que acabar los deberes?
Koh.
Solo pregunto.
Lo decía muy en serio.
Que te den, Koh.
¿Te puedes callar?
Los presos nos oirán
y vendrán a matarnos a todos.
Tíos, ¿estáis locos?
¿Os creéis lo que dicen estos dos?
Si no nos crees,
ve a comprobarlo tú mismo.
Sois unos cobardes.
Atención,
alumnos y personal.
Hay una emergencia en la escuela.
Un asesino en serie
condenado por ocho asesinatos
ha huido de la cárcel.
El preso se ha vestido de alumno
y ya ha herido a tres alumnos.
Que todo el mundo mantenga la calma
y se quede en grupos
hasta próximo aviso...
¿Se han ido los presos?
¿Cómo quieres que lo sepa?
Te he visto usar el teléfono.
Estoy intentando pedir ayuda,
pero no puedo.
Joder, hoy no hay cobertura.
¿Puedes localizar a alguien?
- No.
- ¿No puedes?
Yo tampoco.
Tengo información...
...sobre el asesino.
¿Qué dice?
En las noticias dicen
"El viernes terrible.
¿Quién habría dicho
que una mañana tranquila
sería el peor día
de la historia de la escuela?
Era un día bonito y fresco
cuando una resentida alumna asesina
entró en la escuela,
sonriendo como los demás alumnos.
Sacó un cuchillo largo de una bolsa negra,
apuñaló a su víctima en el cuello,
lo giró antes de sacarlo
y volvió a clavarlo
- una vez y otra...
- No tengas miedo.
- Y otra...".
- Basta.
¿Hay una foto de ella?
Está cargando.
Mira. Wi me ha mandado un mensaje.
"La asesina está en el edificio 1".
¿Qué más dice?
Dice que la asesina
viene al edificio 4.
- Es nuestro edificio, papá.
- Silencio.
¿No será mentira, Boong?
No. Míralo.
¡Eh!
Mi amiga dice que viene a nuestro piso.
Joder.
Si os funciona el móvil,
mandad un mensaje a la policía.
No se envía.
¿Puedes mandar un mensaje?
- Yo tampoco puedo mandarlo.
- No puedo mandar nada.
¿Qué hacemos, papá? Tengo miedo.
No pasa nada, Tang.
No pasa nada.
No hagas ruido.
- No hagas ruido, Tang.
- Cállate, niña tonta.
Nos oirá la asesina.
Cállate. No le hables así a mi hija.
Los dos, callados.
- Se ha ido.
- Estamos a salvo.
- ¿A salvo?
No lo sé.
¿Qué dice la gente?
No hay cobertura.
Callaos.
Puedo oír algo.
¿Ha vuelto?
Cállate, caraculo.
¡Dios mío!
¡Ayuda! ¡Que alguien nos abra la puerta!
¡Ayuda!
- ¡Ayuda!
- ¡Eh! ¡Espera!
¡No abras!
No abras.
- ¿Qué haces?
- ¿Qué demonios?
¿Cómo podemos saber
si es una alumna
o la asesina engañándonos
para que abramos?
No lo sabemos.
Por seguridad, os prohíbo
abrir pase lo que pase.
¿Y si no es la asesina, sino una alumna?
¿Vas a dejarla morir ahí fuera?
¿Cómo podemos saberlo?
Igual entra y nos mata a todos.
¿Y si no lo es?
¿La dejarás morir?
¿Qué tipo de profesor eres?
No lo sé.
No puedo arriesgar la vida de mi hija.
Solo le importa su hija.
¿Qué pasa con los demás?
¡Voy a abrir la puerta!
¡He dicho que no!
- He dicho que no.
- ¡Kaew! ¡Abre la puerta ahora!
¡No lo permitiré!
¿Cómo?
¿Qué te pasa?
¿Tenías que hacerle daño?
No me importa.
Si debo proteger a mi hija como padre,
protegeré a mi hija.
¿Y la chica de ahí fuera no tiene padre?
¡Cállate!
No hace falta seguir peleando.
Está muerta.
- ¿Cómo?
Mierda.
¡Eres un asesino!
¿Un asesino?
La has matado.
Os he ayudado.
¿Ayudado?
Pensadlo.
Si la dejábamos entrar,
la asesina entraba también.
Ya os habría matado a todos.
Lo que he hecho es...
...sacrificarla
para salvarnos a todos.
¡Cállate ya!
Solo has pensado en tu hija.
No en nosotros.
Sí lo he hecho.
Mentiroso.
Es evidente que solo te preocupa tu hija.
Espera y verás.
Cuando salga de aquí,
les diré a todos que eres un profesor
al que no le importan sus alumnos.
Y entonces veremos
cuánto te respetan.
- ¡Koh!
- ¿Qué?
¿Puede callarse?
Si la asesina sigue fuera,
podría volver a por nosotros.
Creo que es demasiado tarde.
Seguramente esté esperando en la puerta.
Es culpa tuya, Suer.
¿Por qué no huimos del colegio?
¿Por qué has venido aquí?
Si eres tan lista,
¿por qué no me dijiste a dónde ir?
Me alegra haberlos encontrado.
Así no moriremos solos.
No moriré aquí contigo.
¿Os podéis calmar?
¿No oísteis al director
diciendo que todo irá bien?
Ni siquiera sabemos si está vivo.
¿No estará muerto ya?
Koh.
Has oído lo mismo que yo, ¿verdad?
Estaba hablando
y ha pasado algo.
Este puto profesor es un inútil.
Es un adulto,
pero solo se preocupa por él.
¿De qué sirve rezar?
¿Cree que Dios vendrá y le sacará de aquí?
Déjame decirte
que, de momento,
lo único que puede hacer Dios es
llevarte con tu hija al cielo.
Serás hijo de puta.
- ¡Que te jodan!
- No te cortes.
¡Calma!
- ¿Cómo has podido?
- ¿Quieres morir? ¡Que te den!
Podéis pelearos si queréis morir.
Yo no os voy a detener, idiotas.
¿Deberíamos
buscar armas para protegernos?
Por si entra la asesina.
Sí.
¿Qué tenemos?
Esta mierda no sirve para nada.
Mierda.
Tang, ¿quieres esto?
No digas tonterías.
Señor.
¿Quiere esto?
Vi en las noticias que un profesor
apuñaló a unos alumnos con un boli.
He encontrado tijeras. ¿Las quieres?
He encontrado un cúter.
¿Quién lo quiere?
Me lo quedo yo.
¿No le da vergüenza
quitárselo a un alumno?
Soy más fuerte y más maduro que vosotros,
así que necesito algo afilado
para protegeros.
¿Protegernos? ¿Como a la de fuera?
Y una mierda.
Suer, he encontrado otro cúter.
¿Y tú?
¿Algo más?
Encontré otra tubería, Koh.
Toma.
Gracias.
Papá, tengo hambre.
¿Alguien tiene algo de comer?
¿Nadie?
También tengo sed.
¿Alguien tiene agua?
Dadle agua.
No tenemos.
No mientas.
Sé que tienes.
Dale agua a la niña.
He dicho que no tenemos.
Os acabo de ver.
Dadle agua a la niña.
He dicho que no tenemos.
Voy a registrarte.
- Ven aquí.
- No.
He dicho que no tenemos.
Esperaremos un poco más.
Beberemos cuando salgamos.
¿Vale?
Koh.
¿Te has bebido el agua?
No.
Decías que no tenías.
Era mi agua.
La guardaba para mi novia.
¿Qué quieres decir?
Decías que no tenías agua.
¿Le mientes a la niña
para guardársela a tu novia?
¿Qué tipo de persona eres?
¿Se ha ido la presa?
No lo sé.
No oigo nada.
Ni yo.
Si aún estuviera aquí,
no quedaría nadie con vida.
De hecho,
puede ser nuestra única oportunidad
de huir
antes de que vuelva.
Adelante.
Ve a buscar ayuda para todos.
Estoy de acuerdo.
Si crees que es nuestra única oportunidad,
ve.
¿Queréis que vaya solo?
Me refería a irnos todos juntos
para protegernos.
Moriremos si nos vamos.
¿Quieres que vaya y muera yo solo?
Sinceramente,
deberías salir el primero, Koh.
Si no fuera por ti,
Kaew, el señor Tor y yo
nos habríamos ido antes.
Pero estamos atrapados
por tu culpa.
¿Qué?
Si vas a echarme la culpa,
¿por qué no se la echas al puto profesor
por castigarnos?
He hecho mi trabajo.
Tú no has hecho el tuyo.
Genial.
Échame la culpa de todo.
Los tardones que me culpen también.
Yo no te culpo, Koh.
¿Qué os parece esto?
Votemos
para ver quién debería ir.
Si creéis que debería ir Koh,
levantad la mano.
Sa.
¿Por qué no la levantas?
No debería ir solo.
Me sabe mal por él.
No es la primera vez
que das la cara por él.
¿Pasa algo?
No.
No quiero que se haga daño.
¿Estás segura?
Si lo prefieres, votaré por Koh.
Que te den.
¿Cómo puedes hacerme esto?
La mayoría quiere que te vayas.
- Así que vete.
- ¿De verdad creéis
que buscaré ayuda
si salgo?
Si me escapo,
no me importaréis una mierda.
Preparaos para morir aquí dentro.
Eso es verdad.
Si me lo hicierais a mí,
yo tampoco pediría ayuda.
Una pregunta.
¿Tú quién eres?
¿Por qué no te he visto antes?
Se me ha olvidado.
Hola.
Soy Nanno.
Hoy es mi primer día aquí.
Son alumna de primero de bachiller,
aula cuatro.
Una alumna nueva con muy mala suerte, ¿no?
En mi primer día de clase,
se escapa una presa de la prisión.
¿Qué te parece esto?
Si te sabe mal por él,
acompáñale.
Puedes pedir que nos rescaten.
Podría ir con él.
Pero aún no tengo claro
por qué debería buscar ayuda
para vosotros.
¿Qué pasa con la niña?
¿No te sabe mal?
¡Qué ironía
que el que mintió para no darle agua
me pida que tenga compasión!
Si hubiera que elegir quién es
el más probable que vuelva,
¿no sería el señor Tor?
Porque volvería a por su hija.
Si voy,
- me llevo a Tang conmigo.
- Además...
...es profesor.
Es responsable de sus alumnos.
Koh.
Yo no voy.
¿Por qué no? Tienes el cúter.
Y tú tienes otro.
¿Por qué no mandamos a Suer?
Es una buena idea.
Suer volvería por Sa.
Yo no voy.
Me quedo con Sa.
De hecho,
¿Kaew no es delegada?
Debería ayudar a los demás alumnos.
Pero no tengo más que unos compases.
Puedes llevarte mi cúter.
Ya basta. Deja de cambiar de tema.
Todos te votaron a ti,
así que debes ir. ¡Ve!
- Eso es.
- Sí.
- Ve.
Escuchaos.
¡Qué más da!
Tienes que ir y buscar a alguien
que nos rescate.
Si consigues ayuda,
aprobarás el curso.
Joder.
¿A eso jugamos?
Sí.
Vale.
Iré.
Joder.
¿Qué coño?
¿Qué?
No está el cadáver.
Ha vuelto a por el cadáver.
Joder.
Discutíamos a gritos.
Sabrá que estamos aquí.
Estábamos discutiendo
porque no querías irte.
Koh.
Escúchame.
Igual no ha sido la asesina
la que se llevó el cadáver.
Puede haber venido la policía
sin saber que estábamos aquí.
¿Cómo no iban a saberlo?
Hemos hecho mucho ruido.
No voy.
Si te niegas, ¿cuál es tu plan?
¿Quedarte aquí esperando?
Sí.
Si está tranquilo un cuarto de hora,
iré.
Que alguien me abra la puerta.
Abre la puerta.
Quieres que vaya, ¿no?
- ¡Koh!
- Mierda.
- ¡Eh!
- ¡Kaew!
- ¿Qué haces?
- Abre la puerta.
Koh, ¿qué coño haces?
Déjame entrar ahora mismo.
¿No fuiste tú la que dijo
que el cuerpo se lo llevó la policía?
Si eso es lo que crees, ve tú.
No me lo creo.
Además, eres delegada.
Debes ayudar a los demás.
No me hagas hacerlo por ti.
¡Que te den por culo!
Deberías irte ya,
antes de que vuelva la asesina.
¿Qué pasa?
¿Queréis ir con ella?
Empujar a una chica, qué caballero.
¡Serás idiota!
Soy más caballero
que este profesor inútil.
¿Te están llamando?
Es Kaew. Es una videollamada.
Casi no hay cobertura.
Kaew.
Hola.
¿Qué hacemos? No nos oye.
Boong.
- Boong.
- Kaew. ¿Me oyes ahora?
Está...
Está todo muy oscuro
y en silencio.
Como si...
...ya no hubiera nadie en el colegio.
Kaew, sal por la puerta principal
y pide ayuda.
Eso estoy haciendo.
¿Qué pasa, Kaew?
¿Qué?
Kaew, sal de ahí.
- ¿Qué pasa?
- Deberías irte. Vete.
Podría ser la asesina.
¿Y si es alguien que puede salvarme?
Kaew, escúchame. Vete ya. No entres.
Kaew.
- Es peligroso. Vete.
- Joder.
¿Qué coño es esto?
Es peligroso. Vete.
Kaew, vete.
Corre.
- Mierda,
- Kaew, ¿por qué corres?
¿Por qué no pides ayuda?
Que te jodan, Koh. ¡Cierra el pico!
Estoy aquí por tu culpa.
Cuando salgas,
te mataré.
- Kaew.
- ¡Eh!
- Te mataré. Tenlo claro.
- Kaew.
- ¡Eh! ¿Qué es eso?
- ¡Sal de ahí!
No.
Se ha cortado.
¿Qué hacemos?
¿Qué?
Has empujado a Kaew.
Eres responsable.
Vosotros me obligasteis a ir.
No quería ir.
Pero estoy de acuerdo.
Si alguien debe ir a buscar a Kaew,
es Koh.
Estoy de acuerdo.
Pero creo...
Está bien.
Iré.
Discutir con vosotros es
como hablarle a la pared.
Tang.
¿Cómo estamos seguros...
...de que ayudará a Kaew?
Podría largarse sin más.
Estoy de acuerdo.
Koh no es así.
Seguro que va a ayudar a Kaew.
Has dado la cara por Koh
muchísimas veces.
No puedes olvidarle, ¿verdad?
No es por eso.
Es que la gente le juzga injustamente.
Si no crees que Koh fue a ayudar a Kaew,
llámale.
Me ha colgado.
- ¿Sí?
- ¿Cómo va, Koh?
He venido a buscar a Kaew,
pero no la encuentro.
¿Ves?
Te dije que Koh no era así.
Ya que estás ahí fuera,
¿por qué no vas a ver
si encuentras ayuda?
Sinceramente,
no quiero ayudar a nadie.
¿Puedes hacerlo por mí?
¿Puedes ayudarme?
Está bien.
Lo haré enseguida.
Ahora voy.
Alguien vendrá a ayudarnos pronto.
Me hago pis.
No puedes salir. Es peligroso.
¿Quieres que haga pis aquí?
Koh ha ido a buscar ayuda.
Espera un poco más.
Deberías quedarte aquí
por si la asesina está cerca.
Si consigue entrar aquí,
tú y yo protegeremos a los demás.
Es un hombre fuerte.
Puede proteger a los demás.
Me voy.
Suer.
¿Alguien puede contactar con alguien?
Siéntate, Sa.
¿Por qué me miras?
Por nada.
Di lo que tengas que decir.
Si salimos de aquí,
seguramente habrá una investigación
sobre la chica que murió ahí fuera.
Lo hice para protegeros a todos.
Todo el mundo lo sabe.
Quizá lo sepa todo el mundo,
pero Koh...
Si Koh nos consigue ayuda,
será un héroe.
Es probable que la gente
le escuche a él
antes que a usted.
Suer,
Kaew,
Sa,
Duang
o Boong.
¿Qué tipo de padre cree que quiere Tang?
¿Un padre que nos protege a todos,
pero que es un asesino,
o un padre que fue un héroe
porque salvó a todo el mundo?
Tang.
Quédate aquí.
Iré a por ayuda.
Papá.
Pero, señor,
¿y si viene la asesina?
Lo conseguiréis.
Lo sé.
Pero, papá...
Tengo que irme, Tang.
Sa,
cierra la puerta.
¿Por qué le has dicho eso
para que se vaya?
¿No sabes el miedo que da quedarnos solas?
¿Cuánto miedo da?
Somos todas chicas.
Si pasa algo...
¿Por qué sonríes?
¿Recordáis
que nos enseñó una foto de la asesina?
Tenía el mismo corte de pelo que Nanno.
Eso es.
Y se ha deshecho de todos los chicos...
Eres tú, ¿verdad?
Tú eres la presa.
¿Eso es lo que pensáis?
¿De qué te ríes?
Has admitido que eres tú con esa risa.
¿Cómo no iba a reírme?
Vosotras creéis que soy la asesina,
aunque estaba con vosotras
cuando empezaron los asesinatos.
Y Boong,
¿no decías...
...que la habías visto?
Es verdad que la vi, pero no muy bien.
Podrías ser tú. ¿No os parece?
¿No han apuñalado a alguien ahí fuera
cuando esta señorita estaba en el aula?
Tang.
Eres más lista que esas tres juntas.
¿Por qué juegas con el cúter?
Por nada.
Solo quiero asegurarme
de que funciona
por si tengo que usarlo.
Mierda. ¿Es la asesina?
Eh.
Es la voz de Koh.
¿Vamos a ayudar a Koh?
¡Cómo te pasas!
Suer se fue hace mucho
y solo te preocupa Koh.
Mi novio no está gritando.
Si fuera Suer, también le ayudaría.
- Vamos.
- Espera.
¿Estás loca? Yo no salgo.
Puedes ir sola.
Yo quiero encontrar a mi papá.
Entonces, iré contigo.
Boong.
¿Por qué quieres ir?
Alguien vendrá pronto.
¿Aún crees que alguien va a ayudarnos?
Mientras la niña esté con nosotras,
el señor Tor volverá a por ella.
La niña acaba de decir
que va a buscar a su padre.
Vamos. Estoy preocupada por mi padre.
Si quieres quedarte, quédate. Yo me voy.
¿Puedes no agobiarme?
No me quiero quedar con la nueva.
¿Quién ha dicho que me quedo?
Voy con vosotras.
Es mejor seguir juntas.
Al menos alguien será el cebo
cuando pase algo,
para que yo pueda salvarme.
Tang.
¿Preparada para ser el cebo?
¿Qué dices?
Nadie pensaba eso.
¿Ah, no?
Lo siento.
Esperad.
Iré con vosotras.
No hagáis ruido.
Si alguien ve algo raro, que lo diga.
Vale.
¿Qué haces?
Os llevaré a todas con mi padre.
Llama a Koh.
Si está con la asesina...
...iremos a salvarle, ¿verdad?
Sabremos dónde está
y no nos acercaremos.
¿Por qué eres tan horrible?
Hay que hacer sacrificios
para sobrevivir a situaciones como esta.
Estoy pensando en cómo ayudaros.
Claro.
Boong tiene razón.
Llama a Koh ahora. Rápido.
No me funciona el teléfono.
El mío funciona.
¿Dónde está Koh? Vamos por otro lado.
Está por allí.
Iremos por allá.
¡Joder!
Joder.
¿Qué pasa?
Sa no nos ha puesto a salvo.
Nos ha traído hasta Koh.
- ¿Qué?
- Eso no es verdad.
¿El qué no es verdad?
Lo he visto. Vamos a verlo.
- ¡Suelta!
- Mi teléfono.
Déjame verlo.
No.
No nos lo enseñas
porque nos llevas con Koh, ¿verdad?
Sois unas egoístas.
Solo os preocupa vosotras.
Conseguirás que nos maten.
Puedes ir tú sola.
Sa, ¡cuidado!
- Kaew.
Sa.
- ¿Qué ha pasado?
- Ayuda.
¿Por qué?
Es Koh.
- ¿Qué le pasa a Koh?
- ¡Koh!
¡Tang!
¿Estás bien?
¿Qué ha pasado?
Llame a la policía.
La presa ha matado a Koh.
La presa es un monstruo.
¿Estás bien?
Esta tarde, una asesina en serie
condenada por matar a ocho estudiantes
se ha fugado de la cárcel
y ha atacado la escuela
en la que ya había matado.
Esta prisionera ha herido
a tres alumnos en un forcejeo
y ha muerto al caerse del edificio
cuando intentaba escapar.
La policía lo ha tenido bajo control
desde última hora de la tarde.
¿Dice que los tres alumnos
heridos ya están bien?
Están bien.
Eso es lo sucedido hasta ahora.
- ¿Cómo?
- Les mantendremos
- ¿Es cierto?
- informados...
¿No murió una alumna fuera de la clase?
¿Cómo?
¿No estás muerta?
Tuve un ataque de asma.
Suelo desmayarme
cuando tengo mucho miedo.
Oh, vaya...
Si eso es así,
entonces, ¿quién...
...mató a Koh?
Suer
estaba consumido por los celos.
Igual el señor Tor
no quería que Koh contara
lo que pasó realmente.
O quizá fue Kaew
que estaba enfadada con Koh
por echarla del aula.
Sinceramente,
si no fuera por Tang,
las tres os hubierais compinchado
para matarme.
¿Cómo?
Olvidadlo.
Creo que deberíamos pensar
qué hacer con el cadáver de Koh.
De verdad que no lo pillo.
Vámonos, Tang.
Busquemos el teléfono de Duang.
Vi cómo se caía por el desagüe.
Necesitamos tu mano, que es pequeña,
para sacarlo.
¿Puedes cogerlo?
Ese teléfono es muy importante.
¿Por qué es importante?
Ni siquiera es tuyo, ¿no?
Este teléfono grabó
todo lo que pasó en el aula.
Será una prueba muy importante
que se usará para investigar
la muerte de Koh
y la persona que dejaría morir a alguien,
como hizo tu padre.
¿Entonces?
¿Puedes cogerlo?
No, no puedo. Está demasiado profundo.
Tang.
Eres igual que tu padre.
Deberías venir a este colegio
cuando seas mayor.
Te sentirás como en casa.
Subtítulos: Aida López Estudillo